---
title: "[SQL 첫걸음] 7장: 복수의 테이블 다루기"
date: 2026-04-05 22:00:00 +0900
categories: [ECC, Team-Project, SQL_First_Steps]
tags: [dev, study, sql]
---

["SQL 첫걸음" 도서 바로가기](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B1374950226)

# 7장: 복수의 테이블 다루기

## 31강. 집합 연산

### 1. SQL과 집합

- SELECT 명령을 실행하면 데이터베이스에 질의하며 그 결과 및 개의 행이 반환된다.
- 이때 반환된 결과 전체를 하나의 집합이라고 생각하면 된다.

### 2. UNION으로 합집합 구하기

- 합집합: 집합을 서로 더한 것
- UNION: 두 개의 SELECT 명령을 하나로 연계해 질의 결과를 얻을 수 있다.
- UNION 할 때 각각의 SELECT 명령의 열 내용은 서로 일치해야 한다.
- 열 이름은 달라도 열 개수와 자료형이 같으면 일치한다고 말할 수 있다.
- 반면, 열 구성이 다른 테이블은 UNION을 묶을 수 없다.
- ex) 두 개의 SELECT 명령을 UNION해서 합집합 구하기
  `SELECT * FROM sample71_a
  **UNION**
  SELECT * FROM sample71_b;`
- UNION을 사용할 때의 ORDER BY
  - UNION으로 SELECT명령을 결합해 합집합을 구하는 경우, 각 SELECT 명령에 ORDER BY를 지정해 정렬할 수 없다.
  - ORDER BY를 지정할 때는 마지막 SELECT 명령에만 저장해야 한다.
  - ORDER BY 구에 지정하는 열은 별명을 붙여 이름을 일치시킨다.
- UNION ALL
  - UNION은 두 개의 집합에서 겹치는 공통 요소로 하나만 존재한다.
  - 중복을 제거하지 않고 2개의 SELECT 명령의 결과를 합치고 싶으면 UNION ALL을 사용하면 된다.
  - ex) 두 개의 SELECT 명령을 UNION ALL을 적용해 합집합 구하기
    `SELECT * FROM sample71_a
    **UNION ALL**
    SELECT * FROM sample71_b;`

### 3. 교집합과 차집합

- MySQL에서는 지원되지 않는다.
- 교집합은 INTERSECT를 사용한다.
- 차집합은 EXCEPT를 (Oracle의 경우는 MINUS) 사용한다.

---

## 32강. 테이블 결합

### 1. 곱집합과 교차결합

- 곱집합: 두 개의 집합을 곱하는 집합의 연산 방법으로 ‘적집합’ 또는 ‘카티전곱(Cartesian product)’이라고도 불린다.
- 교차결합(Cross Join)

    ```sql
    SELECT * FROM 테이블명1, 테이블명2
    ```

  - FROM 구에 복수의 테이블을 지정하면 교차결합을 한다.
- UNION 연결과 결합 연결의 차이
  - 두 가지 방식은 서로 비슷하지만 확대 방향이 다르다.
  - UNION으로 합집합을 구했을 경우에는 세로 방향으로 더해지게 된다.
  - FROM 구로 테이블을 결합할 경우에는 가로 방향으로 더해지게 된다.

### 2. 내부결합

- 내부결합: 두 테이블에서 조인 조건이 일치하는 공통된 데이터(교집합)만 추출하여 연결하는 방식

### 3. INNER JOIN으로 내부결합하기

- 결합벙법
  - FROM 구에 테이블을 복수 지정해 가로 방향으로 테이블을 결합할 수 있다.
  - 교차결합을 하며 곱집합으로 계산된다.
  - WHERE 조건을 지정해 곱집합에서 필요한 조합만 검색할 수 있다.
- 내부결합

    ```sql
    SELECT * FROM 테이블명1 INNER JOIN 테이블명2 ON 결합조건
    ```

- INNER JOIN으로 두 개 테이블을 가로로 결합할 수 있다.

### 4. 내부결합을 활용한 데이터 관리

- 외부키: 다른 테이블의 기본키를 참조하는 열
- 자기결합(Self Join): 테이블에 별명을 붙일 수 있는 기능을 이용해 같은 테이블끼리 결합하는 것

## 5. 외부결합

- 외부결합: 어느 한 쪽에만 존재하는 데이터행을 어떻게 다룰지를 변경할 수 있는 결합 방법
- LEFT JOIN, RIGHT JOIN으로 외부결합을 할 수 있다.
  - LEFT JOIN: 왼쪽 테이블의 **모든 데이터**를 가져오되, 오른쪽 테이블에서 조건이 일치하는 데이터가 있으면 붙이고 없으면 `NULL`로 채우는 방식
  - RIGHT JOIN: 오른쪽 테이블의 **모든 데이터**를 가져오되, 왼쪽 테이블에서 조건이 일치하는 데이터가 있으면 붙이고 없으면 `NULL`로 채우는 방식

---

## 33강. 관계형 모델

## 1. 관계형 모델

- 관계형 모델의 릴레이션은 SQL에서 말하는 테이블에 해당된다.
- 속성(Attribute): 속성 이름과 형(Type) 이름으로 구성되며, SQL의 ‘열(Column)’에 해당하는 요소
- 튜플(Tuple): 관계형 모델에서 사용하는 용어로, SQL의 ‘행(Row)’에 해당하는 요소
- 관계대수
  - 정의: 릴레이션에 대한 연산이 집합의 대한 연산에 대응된다는 이론
  - 기본 규칙
    - 하나 이상의 관계를 바탕으로 연산한다.
    - 연산한 결과, 반환되는 것 또한 관계이다.
    - 연산을 중첩 구조로 실행해도 상관없다.

### 2. 관계형 모델과 SQL

- 합집합(union)
  - 릴레이션끼리의 덧셈을 말한다.
  - SQL에서는 UNION에 해당한다.
- 차집합(difference)
  - 릴레이션끼리의 뺄셈을 말한다.
  - SQL에서는 EXCEPT에 해당한다.
- 교집합(intersection)
  - 릴레이션끼리의 공통부분(교집합)을 말한다.
  - SQL에서는 INTERSECT에 해당한다.
- 곱집합(cartesian product)
  - 릴레이션끼리의 대전표를 조합하는 연산을 말한다.
  - SQL에서는 FROM 구에 복수의 테이블을 지정한 경우 곱집합으로 계산된다.
  - CROSS JOIN으로 교차결합을 하면 곱집합을 구할 수 있다.
- 선택(selection)
  - 튜플의 추출을 말한다.
  - SQL에서 튜플은 행을 말하기 때문에 WHERE 구에 조건을 지정해 데이터를 검색하는 것에 해당된다.
- 투영(projection)
  - 속성의 추출을 말한다.
  - SQL에서 속성은 열을 말하기 때문에 SELECT 구에 결과로 반환할 열을 지정하는 것에 해당된다.
- 결합(JOIN)
  - 릴레이션끼리 교차결합해 계산된 곱집합에서 결합조건을 만족하는 튜플을 추출하는 연산이다.
  - SQL에서는 내부결합에 해당한다.
